\ \break Automatikus korpuszépítés tulajdonnév-felismerés céljára

### 2012-11-30 paper/MSZNY2013/cikk.tex
reszemrol kesz

% Ezek egyikÈnek bekapcsol·s·val a magyar Èkezetes karakterek
% kˆzvetlen¸l is felhaszn·lhatÛk:
%\usepackage[latin2]{inputenc} 
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

\title{\ \break Automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszok előállítása a Wikipédiából}
%XXX a címet majd meg kéne változtatni, tényleg elég bénán hangzik magyarul
%Automatikus korpuszépítés tulajdonnév-felismerés céljára
\author{Nemeskey Dávid Márk\inst{1}, Simon Eszter\inst{2}}
\institute{
\inst{}%
MTA SZTAKI \break
1111 Budapest, Lágymányosi utca 11., e-mail:nemeskey@sztaki.mta.hu \break
\and
\inst{}%
MTA Nyelvtudományi Intézet \break
1068 Budapest, Benczúr u. 33., e-mail: simon.eszter@nytud.mta.hu}

@@

\begin{abstract}
A felügyelt gépi tanulási módszerek alkalmazásához nagyméretű annotált korpuszokra van szükség, amelyek előállítása rendkívül emberierőforrás-igényes. Több lehetőség van az annotációs költségek csökkentésére, ezek közül az egyik az automatikus annotálás. Cikkünkben egy nyelvfüggetlen módszert és azzal előállított magyar és angol nyelvű korpuszokat mutatunk be. A korpuszok szövege a Wikipédiából származik, és tulajdonnévi annotálást is tartalmaz. Az automatikus annotáláshoz egy új módszert alkalmaztunk: a DBpedia ontológiai kategóriáit képeztük le CoNLL névosztályokra. A korpuszok szabadon felhasználhatóak további fejlesztésekhez.
\\[2mm]
{\bf Kulcsszavak:} tulajdonnév-felismerés, korpuszépítés,
automatikus annotáció, Wikipédia
\end{abstract}

@@

Az automatikus tulajdonnév-felismerés (Named Entity Recognition, NER) a természetes nyelv feldolgozását célzó alkalmazások közül az egyik legnépszerűbb, mivel hatékonyan automatizálható, és eredménye hasznos bemenete különböző magasabb szintű információkinyerő és -feldolgozó rendszereknek. A feladat során strukturálatlan szövegben kell azonosítani és az előre definiált osztályok valamelyikébe besorolni a neveket. A tulajdonnév-felismerés feladata a 6. Message Understanding Conference (MUC) egyik versenykiírásában jelent meg először 1995-ben \cite{MUC6}. Itt három alfeladatot különítettek el: tulajdonneveket (ENAMEX), temporális (TIMEX) és különböző numerikus (NUMEX) kifejezéseket kellett felismerni. A NER-közösségen belül a temporális és a numerikus kifejezések annotálása is elfogadott, de a leginkább vizsgált típusok a személy-, földrajzi és intézménynevek. Ezek mellé vezettek be a CoNLL versenyeken \cite{tksintro2002conll} \cite{conll2003intro} egy negyedik típust, amely az előző háromba nem tartozó egyéb tulajdonneveket foglalja magában. Az azóta eltelt időben ezek az annotációs sémák váltak nemzetközileg elfogadottá.

A versenyekre épített és aztán közzétett tulajdonnév-annotált korpuszok képezik azokat a sztenderdeket, amelyek összemérhetővé teszik az egyes tulajdonnév-felismerő rendszereket. Ezek a korpuszok meglehetősen korlátozott méretűek és témaspecifikusak. Kellően robusztus tulajdonnév-felismerő rendszerek építéséhez viszont nagyméretű, a téma tekintetében heterogén korpuszokra van szükség. A kézi annotálás rendkívül idő-, erőforrás- és szakértelemigényes feladat, ezért az elmúlt időkben különösen nagy hangsúly került az annotált erőforrások automatikus előállítására. Ennek egy módja, ha már rendelkezésre álló korpuszokat dolgozunk össze; ekkor a különböző annotációs sémák és címkekészletek összeillesztése állít elénk problémákat. Egy másik lehetőség az olyan webes közösségi tartalmak felhasználása, mint például a Wikipédia, a Wiktionary vagy a DBpedia. Megint másik megközelítés az annotáció automatizálása.

Cikkünkben egy olyan megközelítést mutatunk be, mely ezen lehetőségeket kombinálja: automatikus eszközökkel tulajdonnév-annotált korpuszokat építettünk Wikipédia szócikkekből. Munkánk során új módszert alkalmaztunk: a DBpedia ontológiai kategóriáit képeztük le CoNLL-névosztályokra. A létrehozott magyar és angol nyelvű korpuszok szabadon felhasználhatóak.

@@

A Wikipédia egy többnyelvű, nyílt tartalmú, az internetes közösség által fejlesztett webes világenciklopédia \footnote{http://wikipedia.org}. Több mint 22 millió szócikkével aranybánya a különböző természetesnyelv-feldolgozó fejlesztések számára; használták már többek között jelentésegyértelműsítére, ontológia- és tezauruszépítésre, valamint kérdésmegválaszoló rendszerekhez (további alkalmazási lehetőségekhez lásd \cite{Medelyan:09}). Mivel a Wikipédia címszavak jelentős része tulajdonnév, adja magát a lehetőség, hogy a tulajdonnév-felismeréshez is használjuk.

@@

A Wikipédia alkalmazására a tulajdonnév-felismerés területén egy másik lehetőség magának a szövegbázisnak a felhasználása. Richman és Schone \cite{Richman:08} kevés erőforrással rendelkező nyelvek Wikipédia szócikkeiből építettek korpuszokat, amelyekben a Wikipédia inherens kategóriastruktúráját használták fel a tulajdonnevek annotálásához. Nothman et al. \cite{Nothman:08} a szócikkek definíciójának első mondatából kiindulva címkézte fel a szövegben belinkelt neveket, így építve automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszt.

Az általunk alkalmazott módszer az említettektől annyiban tér el, hogy mi a DBpedia ontológiai osztályait képeztük le a sztenderd CoNLL névosztályokra, majd ezeket Wikipédia entitásokhoz kötöttük. Az így létrehozott korpuszokat szabadon elérhetővé tettük. 
%Tudomásunk szerint jelenleg csak egy angol nyelvű automatikusan tulajdonnév-annotált korpusz létezik, amely szabadon felhasználható, a Semantically Annotated Snapshot of the English Wikipedia \cite{Atserias:08}. Bár a névfelismerést a jelenlegi legjobb szabadon hozzáférhető rendszerekkel végezték, azt gondoljuk, hogy a Wikipédia többezer szerkesztőjének döntésein alapuló kategorizálás megbízhatóbb eredményt ad. 
A Wikipédiából, tekintve a szócikkek nagy számát, kevés erőforrással rendelkező nyelvekre is tudunk kellően nagy méretű korpuszokat építeni, amelyek bemenetül szolgálhatnak névfelismerő rendszerek tanításához és teszteléséhez. Az általunk létrehozott korpusz az első magyar nyelvű automatikusan tulajdonnév-annotált korpusz.

@@

%TODO: itt kicsit kifejteni

A korpuszépítő algoritmus a Wikipédia két feltételezett tulajdonságán alapszik, miszerint a szócikkek többsége megnevezett entitásokról szól, valamint a folyó szövegben előforduló entitásokat a kereszthivatkozások azonosítják. Algoritmusunk e két feltételezés következményeit használja ki. Hasonlóan a Nothman et al.~\cite{Nothman:08} által leírtakhoz, a következő lépésekből áll:

\begin{enumerate}
\item a Wikipédia cikkeket entitásosztályokba soroljuk;
\item a cikkeket mondatokra bontjuk;
\item felcímkézzük a tulajdonneveket a szövegben;
\item kiszűrjük a rossz minőségű mondatokat.
\end{enumerate}

Az algoritmus alapjaiban nyelvfüggetlen: bármelyik nyelvre alkalmazható, amely
rendelkezik megfelelő méretű Wikipédiával. Egyedül a harmadik lépés az, ahol
figyelembe kell venni a nyelv, illetve a használt annotációs séma sajátosságait.
Ennek oka, hogy az egyes nyelvek, illetve sémák eltérnek abban, hogy
mit tekintenek annotálandó elemnek: pl.~a \textit{római} szó a magyarban nem
számít névnek, míg angol megfelelője, a \textit{Roman} a CoNLL annotációs séma
szerint \texttt{Misc} címkét kapna.

Mivel célunk egy silver standard korpusz előállítása volt, ha választanunk
kellett egy-egy lépésnél a pontosság (precision) vagy a teljesség (recall)
között, mindig az előbbi mellett döntöttünk. A Wikipédia mérete lehetővé teszi,
hogy szigorú szűrések mellett is korábban nem látott méretű korpuszt állítsunk elő.

@@

\subsection{Wikipédia cikkek mint entitások}
\label{corpusbuilding:entities}

Ahhoz, hogy a folyó szövegben lévő kereszthivatkozásokat felhasználhassuk a
tulajdonnevek azonosítására, a hivatkozott Wikipédia cikkeket névosztályokba kell
sorolnunk. A Wikipédia saját kategóriarendszere a kategóriák nagy
száma, illetve a rendszerezettség teljes hiánya miatt nem alkalmas erre a célra. Egyes
szerzők, mint Kazama és Torisawa \cite{KaTo07} vagy Nothman et
al.~\cite{Nothman:08} felügyelt tanulással oldották meg ezt a feladatot. Mi
azonban a klasszifikációs hibák elkerülése céljából a DBpedia~\cite{Bizer:09}
típushierarchiájának felhasználása mellett döntöttünk.

A DBpediában\footnote{A korpusz elkészítéséhez az akkor aktuális 3.7-es verziót
használtuk.} a típusok egy OWL\footnote{http://www.w3.org/TR/owl-ref/}
ontológia részei. A tudásbázis a Wikipédia entitások egy részhalmazát
tartalmazza, és mindegyik entitáshoz hozzárendeli -- többet között -- azon
ontológiaosztályokat, amelyekbe az tartozik. Mivel a DBpediának nincs magyar változata, 
a magyar entitáslista csak olyan angol oldalak adatait
tartalmazza, melyeknek létezik megfelelője a magyar Wikipédiában. 
Ezáltal a feldolgozás köréből kiesnek kifejezetten magyarspecifikus oldalak, de 
így is 58.337 oldal anyagát dolgoztuk fel.

A magyar nevek kategorizálásához a Szeged NER \cite{Szarvas:06} korpuszban alkalmazott névosztályokat vettük alapul, ezekre képeztük le a DBpedia egyes ontológiaosztályait. 
%leképeztünk a neki megfelelő NER címkére (pl. \texttt{Organisation}:
%\texttt{Org}, de \texttt{Organisation/SportsLeague}: \texttt{Misc}).  %TODO: ez magyarul is?
Ezután minden entitáshoz hozzárendeltük az őt tartalmazó
legszűkebb osztály címkéjét, vagy \texttt{O}-t, ha az osztály nem minősül
annotálandónak a Szeged NER korpusz sémája szerint. Így egy 46.461 elemű,
felcímkézett, angol nyelvű tulajdonnév-listát kaptunk. Utolsó lépésként
meghatározzuk ezen oldalak magyar és egyéb nyelvű megfelelőit, és ezeket
is felvesszük a listára. Az idegen nyelvű oldalak meghagyásának oka, hogy
a magyar Wikipédia alkalmasint ezekre is hivatkozik.

@@

A korpusz építéséhez a magyar Wikipédia 2012. március 9-i állapotát vettük
alapul. Az XML fájlokból az mwlib\footnote{http://code.pediapress.com}
könyvtár segítségével nyertük ki a nyers szöveget. 
A tokenizáláshoz egy házon belül előállított statisztikai eszközt használtunk, amelyet a Szeged korpuszon \cite{csendes} tanítottunk. 
A lemmatizálást és a morfológiai elemzést a
HunMorph~\cite{Tron:05} és az erre épülő egyértelműsítő, a HunDisambig
segítségével végeztük. %A szófajokat KR-kódban~\cite{Kornai:04} ábrázoljuk. % TODO ezzel mi a baj?

@@

% TODO argh
Kiinduló alapfeltételezésünk, miszerint az egyes Wikipédia cikkek megnevezett entitásokról szólnak, és a szövegben előforduló entitásokat kereszthivatkozások azonosítják, nem minden esetben állja meg a helyét, ezért az algoritmusunk  
többhelyütt is finomításra szorul.

Először, a Wikipédia nem minden szócikke szól megnevezett entitásokról: köznevek, dátumok és egyéb, nem tulajdonnévi elemek is
alkalmasint saját oldalt kapnak. Annak érdekében, hogy az algoritmus ne
kezelje ezeket \texttt{Unk} típusú entitásként, majd dobja el a mondatokat,
amikben szerepelnek, szigorítottuk az entitásfelismerés szabályait: csak olyan
kereszthivatkozást tekintünk potenciális névre való utalásnak, melynek szavai nagybetűvel kezdődnek.
Itt és később is kihasználtuk a magyar nyelv azon tulajdonságát, hogy a
tulajdonneveket, és csak azokat kezdjük nagybetűvel. 
Kivételt képeznek ez alól természetesen a mondatkezdő pozícióban szereplő szavak. Szigorúan véve, ez a módszer minden mondatot eldobna, így annyit módosítottunk rajta, hogy a mondatkezdő szót csak akkor tekintjük potenciális annotálandó elemnek, ha a szófaja főnév.  
(A magyarban a morfológiai címkékre csak korlátozottan támaszkodhattunk ebben a feladatban, hiszen a KR-kódolás nem különbözteti meg a tulajdonneveket és a közneveket.)

Másodszor, nem minden tulajdonnéven találunk
kereszthivatkozást. Ennek oka kettős: ha egy Wikipédia szócikkben adott entitásra
többször is névvel utalnak, csak az első alkalommal linkelik a saját oldalához. De
előfordulhat az is, hogy az entitás nem rendelkezik saját szócikkel. Az ilyen
esetek kezelésére minden szócikknél fenntartunk egy listát, ahol az abban
felismert entitásokat, illetve egyéb nagybetűs említéseit, mint például a rájuk mutató
átirányító és egyértelműsítő lapok címeit gyűjtjük. Ha ezután egy olyan mondattal
találkozunk, amelyben nagybetűs szócsoport szerepel, ellenőrizzük, hogy a csoport
egyezik-e a listában szereplő egyik entitás nevével. Amennyiben igen,
felcímkézzük; ha nem, a nagybetűs szavakat ismeretlen entitásnak tekintjük.

@@

A hagyományos névfelismerő rendszerek tiszta, viszonylag pontosan annotált korpuszokból tanulják ki a megfelelő paramétereiket, és a tesztelésükhöz is hasonló adathalmazra van szükség. Ezért a rossz minőségű, töredékes mondatokat, amelyek nem nagybetűvel kezdődnek és nincs mondatzáró írásjel a végükön, szintén kiszűrtük. (Az így maradt 19 milliós adathalmazzal dolgoztunk tovább; a következőkben erre referálunk teljes korpuszként.) De a minőség javítása érdekében további szűrő lépéseket is lehet tenni, így például eldobhatjuk az olyan mondatokat is, amelyek nem tartalmaznak ragozott igét. Ezzel ugyan azok is kiesnek, amelyek szabályos jelen idejű, kijelentő módú, létigét (nem) tartalmazó mondatok, de az automatikus tokenizálás és mondatra bontás hibáiból származó töredékes mondatokat eltávolíthatjuk.

Ha viszont közösségi tartalmak (User Generated Content) feldolgozására kívánja valaki használni a korpuszokat, amelyek köztudottan sokkal zajosabbak, mint a kézzel annotált adatok, és sok töredékes mondatot tartalmaznak, hasznos lehet minél kevesebb szűrő használata. Ezért a rossznak minősített mondatokat nem dobtuk el végleg, hanem a korpusz mellett ezt az adathalmazt is elérhetővé tettük.

@@

A magyar Wikipédia korpusz gépi annotálását kézzel ellenőriztük a korpusz egy kis
részén. A 19 milliós teljes korpuszt vettük alapul, amelyből véletlenszerű
mondatválogatással csináltunk egy kb.~19.000 tokent tartalmazó kisebb korpuszt.
Ezt kézzel felannotáltuk, és összehasonlítottuk a kézi és a gépi annotálás
eredményét. Az eredményeket a \ref{tab:f_score} táblázat mutatja. Az összesített
F-mérték 92.94 százaléknak adódott, ami % TODO ami mi?

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{l@{\hspace{1em}}c@{\hspace{2em}}c@{\hspace{2em}}c@{\hspace{2em}}c}
\toprule
& Precizitás(\%) &  Felidézés(\%) & F$_{\beta=1}$(\%) & Entitások száma \\
\midrule
LOC     &   98.72 &  95.65 &  97.16 & 161 \\
MISC    &   95.24 &  76.92 &  85.11 & 26 \\
ORG     &   89.66 &  89.66 &  89.66 & 29 \\
PER     &   88.30 &  89.25 &  88.77 & 93 \\
\midrule
Összesítve &   94.33\% &  91.59\% &  92.94 & 309 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Az inter-annotátor egyezés értékelése.}  % TODO: magyarul annotátorok közötti, vagy van inter-?
\label{tab:f_score}
\end{table}

A következő tipikus hibák rajzolódtak ki.

Típustévesztés kevés, ennél gyakoribb az álnegatív/álpozitív, illetve a határok nem pontos felismerése. %TODO: részletesen, referálva a táblázatokra.

A típustévesztés alapvetően két okra vezethetők vissza. Az első esetben a DBpediában
lévő típusinformáció helytelen. Pl.~ az \textit{MTA} a Szeged NER séma szerint
\texttt{Org}, viszont a DBpediabeli osztálya, \texttt{WorldHeritageSite}, az
épületre utal. Szintén ide tartozó probléma, amikor egy többértelmű névnek
(pl.~\textit{South Park}, ami utalhat mind a rajzfilmsorozatra, mind az abban % TODO: ezek metonimok?
szereplő városra) csak az egyik jelentése szerepel a DBpediában, így használattól
függetlenül mindig ugyanúgy címkézzük.

>>>>

%\usepackage[latin2]{inputenc} 
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

\title{\ \break Automatikus korpuszépítés tulajdonnév-felismerés céljára}
%XXX a címet majd meg kéne változtatni, tényleg elég bénán hangzik magyarul
%Automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszok előállítása a Wikipédiából
\author{Nemeskey Dávid Márk\inst{1}, Simon Eszter\inst{2}}
\institute{
\inst{}%
MTA SZTAKI \break
1111 Budapest, Lágymányosi utca 11., e-mail:nemeskey@sztaki.mta.hu \break
\and
\inst{}%
MTA Nyelvtudományi Intézet \break
1068 Budapest, Benczúr u. 33., e-mail: simon.eszter@nytud.mta.hu}

@@

\begin{abstract}
A felügyelt gépi tanulási módszerek alkalmazásához nagyméretű annotált korpuszokra van szükség, amelyek előállítása rendkívül emberierőforrás-igényes. Több lehetőség van az annotációs költségek csökkentésére, ezek közül az egyik az automatikus annotálás. Cikkünkben egy nyelvfüggetlen módszert mutatunk be, mellyel bármely Wikipédiával rendelkező nyelvre előállítható tulajdonnévi címkéket tartalmazó korpusz. Az automatikus annotálás során a DBpedia ontológiai kategóriáit képeztük le CoNLL-névosztályokra. Cikkünkben a magyar korpusz részletes hibaelemzését és kiértékelését adjuk. 
\\[2mm]
{\bf Kulcsszavak:} tulajdonnév-felismerés, korpuszépítés,
automatikus annotáció, Wikipédia
\end{abstract}

@@

Az automatikus tulajdonnév-felismerés (Named Entity Recognition, NER) a természetes nyelv feldolgozását célzó alkalmazások közül az egyik legnépszerűbb, mivel hatékonyan automatizálható, és eredménye hasznos bemenete különböző magasabb szintű információkinyerő és -feldolgozó rendszereknek. A feladat során strukturálatlan szövegben kell azonosítani és az előre definiált osztályok valamelyikébe besorolni a neveket. A tulajdonnév-felismerés feladata a 6.~Message Understanding Conference (MUC) egyik versenykiírásában jelent meg először 1995-ben \cite{MUC6}. Itt három alfeladatot különítettek el: tulajdonneveket, temporális és különböző numerikus kifejezéseket kellett felismerni. A NER-közösségen belül a temporális és a numerikus kifejezések annotálása is elfogadott, de a leginkább vizsgált típusok a személy-, földrajzi és intézménynevek. Ezek mellé vezettek be a CoNLL-versenyeken \cite{tksintro2002conll} \cite{conll2003intro} egy negyedik típust, amely az előző háromba nem tartozó egyéb tulajdonneveket foglalja magában. Az azóta eltelt időben ezek az annotációs sémák váltak nemzetközileg elfogadottá.

A versenyekre épített és aztán közzétett tulajdonnév-annotált korpuszok képezik azokat a sztenderdeket, amelyek összemérhetővé teszik az egyes névfelismerő rendszereket. Ezek a korpuszok meglehetősen korlátozott méretűek és témaspecifikusak. Kellően robusztus tulajdonnév-felismerő rendszerek építéséhez viszont nagyméretű, a téma tekintetében heterogén korpuszokra van szükség. A kézi annotálás rendkívül idő-, erőforrás- és szakértelemigényes feladat, ezért az elmúlt időkben különösen nagy hangsúly került az annotált erőforrások automatikus előállítására. Ennek egy módja, ha már rendelkezésre álló korpuszokat dolgozunk össze; ekkor a különböző annotációs sémák és címkekészletek összeillesztése állít elénk problémákat. Egy másik lehetőség az olyan webes közösségi tartalmak felhasználása korpuszépítéshez, mint például a Wikipédia, a Wiktionary vagy a DBpedia. Megint másik megközelítés az annotáció automatizálása, ami az esetek nagy részében egy már rendelkezésre álló adathalmazon tanított rendszer új szövegen való futtatását jelenti.

Cikkünkben egy olyan megközelítést mutatunk be, mely ezen lehetőségeket kombinálja: automatikus eszközökkel tulajdonnév-annotált korpuszokat építettünk Wikipédia szócikkekből. Munkánk során új módszert alkalmaztunk: a DBpedia ontológiai kategóriáit képeztük le CoNLL-névosztályokra. A módszert egyelőre a magyar és az angol Wikipédiára alkalmaztuk.

@@

A Wikipédia egy többnyelvű, nyílt tartalmú, az internetes közösség által fejlesztett webes világenciklopédia \footnote{http://wikipedia.org}. Több mint 22 millió szócikkével kincsesbánya a különböző természetesnyelv-feldolgozó fejlesztések számára; használták már többek között jelentésegyértelműsítére, ontológia- és tezauruszépítésre, valamint kérdésmegválaszoló rendszerekhez (további alkalmazási lehetőségekért lásd \cite{Medelyan:09}). Mivel a Wikipédia címszavainak jelentős része tulajdonnév, adja magát a lehetőség, hogy a tulajdonnév-felismeréshez is használjuk.

@@

A Wikipédia alkalmazására a névfelismerés területén egy másik lehetőség magának a szövegbázisnak a felhasználása. Richman és Schone \cite{Richman:08} kevés erőforrással rendelkező nyelvek Wikipédia-cikkeiből épített korpuszokat, amelyekben a Wikipédia inherens kategóriastruktúráját használták fel a tulajdonnevek annotálásához. Nothman et al.~\cite{Nothman:08} a szócikkek első mondatából kiindulva címkézte fel a szövegben belinkelt neveket, így építve automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszt.

Az általunk alkalmazott módszer az említettektől annyiban tér el, hogy mi a DBpedia ontológiai osztályait képeztük le a sztenderd CoNLL-névosztályokra, majd ezeket Wikipédia-entitásokhoz kötöttük. 
%Tudomásunk szerint jelenleg csak egy angol nyelvű automatikusan tulajdonnév-annotált korpusz létezik, amely szabadon felhasználható, a Semantically Annotated Snapshot of the English Wikipedia \cite{Atserias:08}. Bár a névfelismerést a jelenlegi legjobb szabadon hozzáférhető rendszerekkel végezték, azt gondoljuk, hogy a Wikipédia többezer szerkesztőjének döntésein alapuló kategorizálás megbízhatóbb eredményt ad. 
A Wikipédiából, tekintve a szócikkek nagy számát, kevés erőforrással rendelkező nyelvekre is tudunk kellően nagy méretű korpuszokat építeni, amelyek bemenetül szolgálhatnak névfelismerő rendszerek tanításához és teszteléséhez. Tudomásunk szerint az általunk létrehozott korpusz az első magyar nyelvű automatikusan tulajdonnév-annotált korpusz, amely szabadon elérhető és felhasználható további kutatásokhoz.

@@

A korpuszépítő algoritmus a Wikipédia két feltételezett tulajdonságán alapszik, miszerint a szócikkek többsége megnevezett entitásokról szól, valamint a folyó szövegben előforduló entitásokat a kereszthivatkozások azonosítják. Algoritmusunk e két feltételezés következményeit használja ki. Hasonlóan a Nothman et al.~\cite{Nothman:08} által leírtakhoz, a korpuszépítés a következő lépésekből áll:

\begin{enumerate}
\item a Wikipédia-cikkeket entitásosztályokba soroljuk;
\item a cikkeket mondatokra bontjuk;
\item felcímkézzük a tulajdonneveket a szövegben;
\item kiszűrjük a rossz minőségű mondatokat.
\end{enumerate}

Az algoritmus alapjaiban nyelvfüggetlen: bármely nyelvre alkalmazható, amely
rendelkezik megfelelő méretű Wikipédiával. Egyedül a harmadik lépés az, ahol
figyelembe kell venni a nyelv, illetve a használt annotációs séma sajátosságait.
Ennek oka, hogy az egyes nyelvek, illetve sémák eltérnek abban, hogy
mit tekintenek annotálandó elemnek: pl.~a \textit{római} szó a magyarban nem
számít névnek, míg angol megfelelője, a \textit{Roman} a CoNLL-séma
szerint \texttt{Misc} címkét kapna.

Mivel célunk egy minél tisztább, vagyis a gold standard színvonalat közelítő korpusz előállítása volt, ha választanunk
kellett egy-egy lépésnél a pontosság (precision) vagy a teljesség (recall)
között, mindig az előbbi mellett döntöttünk. A Wikipédia mérete lehetővé teszi,
hogy szigorú szűrések mellett is korábban nem látott méretű korpuszt állítsunk elő.

@@

\subsection{Wikipédia-cikkek mint entitások}
\label{corpusbuilding:entities}

Ahhoz, hogy a folyó szövegben lévő kereszthivatkozásokat felhasználhassuk a
tulajdonnevek azonosítására, a hivatkozott Wikipédia-cikkeket névosztályokba kell
sorolnunk. A Wikipédia saját kategóriarendszere a kategóriák nagy
száma, illetve a rendszerezettség teljes hiánya miatt nem alkalmas erre a célra. Egyes
szerzők, mint Kazama és Torisawa \cite{KaTo07} vagy Nothman et
al.~\cite{Nothman:08} felügyelt tanulással oldották meg ezt a feladatot. Mi
azonban a klasszifikációs hibák elkerülése céljából a DBpedia~\cite{Bizer:09}
típushierarchiájának felhasználása mellett döntöttünk.

A DBpediában\footnote{A korpusz elkészítéséhez az akkor aktuális 3.7-es verziót
használtuk.} a típusok egy OWL\footnote{http://www.w3.org/TR/owl-ref/}
ontológia részei. A tudásbázis a Wiki\-pé\-dia-entitások egy részhalmazát
tartalmazza, és mindegyik entitáshoz hozzárendeli -- többet között -- azon
ontológiaosztályokat, amelyekbe az tartozik. Mivel a DBpediának nincs magyar változata, 
a magyar entitáslista csak olyan angol oldalak adatait
tartalmazza, melyeknek létezik megfelelője a magyar Wikipédiában. 
Ezáltal a feldolgozás köréből kiesnek kifejezetten magyarspecifikus oldalak, de 
így is 58.337 oldal anyagát dolgoztuk fel.

A magyar nevek kategorizálásához a Szeged NER \cite{Szarvas:06} korpuszban alkalmazott névosztályokat vettük alapul, ezekre képeztük le a DBpedia egyes ontológiaosztályait. 
%leképeztünk a neki megfelelő NER címkére (pl. \texttt{Organisation}:
%\texttt{Org}, de \texttt{Organisation/SportsLeague}: \texttt{Misc}).  %TODO: ez magyarul is?
Ezután minden entitáshoz hozzárendeltük az őt tartalmazó
legszűkebb osztály címkéjét, vagy \texttt{O}-t, ha az osztály nem minősül
annotálandónak a Szeged NER korpusz sémája szerint. Így egy 46.461 elemű,
felcímkézett, angol nyelvű tulajdonnév-listát kaptunk. Utolsó lépésként
meghatározzuk ezen oldalak magyar és egyéb nyelvű megfelelőit, és ezeket
is felvesszük a listára. Az idegen nyelvű oldalak meghagyásának oka, hogy
a magyar Wikipédia időnként ezekre is hivatkozik.

@@

A korpusz építéséhez a magyar Wikipédia 2012. március 9-i állapotát vettük
alapul. Az XML-fájlokból az mwlib\footnote{http://code.pediapress.com}
könyvtár segítségével nyertük ki a nyers szöveget. 
A tokenizáláshoz egy házon belül előállított statisztikai eszközt használtunk, amelyet a Szeged korpuszon \cite{csendes} tanítottunk. 
A lemmatizálást és a morfológiai elemzést a
HunMorph~\cite{Tron:05} és az erre épülő egyértelműsítő, a HunDisambig
segítségével végeztük. %A szófajokat KR-kódban~\cite{Kornai:04} ábrázoljuk. % TODO ezzel mi a baj?

@@

Kiinduló alapfeltételezésünk, miszerint az egyes Wikipédia-cikkek megnevezett
entitásokról szólnak, és a szövegben előforduló entitásokat kereszthivatkozások
azonosítják, nem minden esetben állja meg a helyét. Algoritmusunk ezért
több helyen finomításra szorul.

Először, a Wikipédia nem minden szócikke szól megnevezett entitásokról: köznevek, dátumok és egyéb, nem tulajdonnévi elemek is
saját oldalt kaptak. Annak érdekében, hogy az algoritmus ne
kezelje ezeket \texttt{Unk} típusú entitásként, majd dobja el a mondatokat,
amikben szerepelnek, szigorítottuk az entitásfelismerés szabályait: csak olyan
kereszthivatkozást tekintünk potenciális névre való utalásnak, melynek szavai nagybetűvel kezdődnek.
Itt és később is kihasználtuk a magyar nyelv azon tulajdonságát, hogy a
tulajdonneveket, és csak azokat kezdjük nagybetűvel. 
Kivételt képeznek ez alól természetesen a mondatkezdő pozícióban szereplő szavak. Szigorúan véve, ez a módszer minden mondatot eldobna, így annyit módosítottunk rajta, hogy a mondatkezdő szót csak akkor tekintjük potenciális annotálandó elemnek, ha a szófaja főnév.  
(A magyarban a morfológiai címkékre csak korlátozottan támaszkodhattunk ebben a feladatban, hiszen a KR-kódolás nem különbözteti meg a tulajdonneveket és a közneveket.)

Másodszor, nem minden tulajdonnéven találunk
kereszthivatkozást. Ennek oka kettős: ha egy Wikipédia-cikkben adott entitásra
többször is névvel utalnak, csak az első alkalommal linkelik a saját oldalához. De
előfordulhat az is, hogy az entitás nem rendelkezik saját szócikkel. Az ilyen
esetek kezelésére minden szócikknél fenntartunk egy listát, ahol az abban
felismert entitásokat, illetve egyéb nagybetűs említéseit, mint például a rájuk mutató
átirányító és egyértelműsítő lapok címeit gyűjtjük. Ha ezután egy olyan mondattal
találkozunk, amelyben nagybetűs szócsoport szerepel, ellenőrizzük, hogy a csoport
egyezik-e a listában szereplő egyik entitás nevével. Amennyiben igen,
felcímkézzük; ha nem, a nagybetűs szavakat ismeretlen entitásnak tekintjük.

@@

A hagyományos névfelismerő rendszerek tiszta, viszonylag pontosan annotált korpuszokból tanulják meg a megfelelő paramétereiket, és a tesztelésükhöz is hasonló adathalmazra van szükség. Ezért a rossz minőségű, töredékes mondatokat, amelyek nem nagybetűvel kezdődnek és nincs mondatzáró írásjel a végükön, szintén kiszűrtük. (Az így maradt 19 milliós adathalmazzal dolgoztunk tovább; a következőkben erre referálunk teljes korpuszként.) De a minőség javítása érdekében további szűrő lépéseket is lehet tenni, így például eldobhatjuk az olyan mondatokat is, amelyek nem tartalmaznak ragozott igét. Ezzel ugyan azok is kiesnek, amelyek szabályos jelen idejű, kijelentő módú, létigét (nem) tartalmazó mondatok, de az automatikus tokenizálás és mondatra bontás hibáiból származó töredékes mondatokat eltávolíthatjuk, és így az ebből fakadó annotációs hibákat is kiszűrhetjük (lásd a \ref{probl}.~fejezetet).

Ha viszont közösségi tartalmak (User Generated Content) feldolgozására kívánja valaki használni a korpuszokat, amelyek köztudottan sokkal zajosabbak, mint a kézzel annotált adatok, és sok töredékes mondatot tartalmaznak, hasznos lehet minél kevesebb szűrő használata. Ezért a rossznak minősített mondatokat nem dobtuk el végleg, hanem ezt az adathalmazt is elérhetővé tettük.

@@

A magyar Wikipédia korpusz gépi annotálását kézzel ellenőriztük a korpusz egy kis
részén. A 19 milliós teljes korpuszt vettük alapul, amelyből véletlenszerű
mondatválogatással csináltunk egy 18.830 tokent tartalmazó mintakorpuszt.
Ezt kézzel felannotáltuk, és összehasonlítottuk a kézi és a gépi annotálás
eredményét, amely az \ref{tab:f_score}.~táblázatban látható. Ha a gépi módszert egy annotátornak tekintjük, akkor az F-mérték az annotátorok közötti egyetértést mutatja.

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{l@{\hspace{1em}}c@{\hspace{2em}}c@{\hspace{2em}}c@{\hspace{2em}}c}
\toprule
& Pontosság(\%) &  Fedés(\%) & F$_{\beta=1}$(\%) & Entitások száma \\
\midrule
LOC     &   98.72 &  95.65 &  97.16 & 161 \\
MISC    &   95.24 &  76.92 &  85.11 & 26 \\
ORG     &   89.66 &  89.66 &  89.66 & 29 \\
PER     &   88.30 &  89.25 &  88.77 & 93 \\
\midrule
Összesítve &   94.33\% &  91.59\% &  92.94 & 309 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{A gépi és a kézi annotálás közötti egyetértést mutató eredmények a mintakorpuszon.}  
\label{tab:f_score}
\end{table}

A négy kategória igazságmátrixa (\ref{tab:conf_matrix}.~táblázat) jól mutatja, hogy a
típustévesztés aránya elhanyagolható. Ezekből az értékekből kiszámítottuk az annotátorok közötti egyetértést
mérő Cohen kappát is. A 0,967-es összesített érték Landis és Koch \cite{Landis} skáláján elhelyezve arról tanúskodik, hogy a korpusz annotációja megfelel a gold standard színvonalnak.

\begin{table}[ht]
\begin{center}
	\begin{tabular}{l@{\hspace{0.5em}}|@{\hspace{0.5em}}cccc}
\toprule
Auto$\downarrow$ / Gold$\rightarrow$ & PER & ORG & LOC & MISC \\
\midrule
PER & 83 & 1 & & 2 \\
ORG &  & 26 & 1 & 1 \\
LOC &  & 1 & 154 & \\
MISC &  &  & 1 & 20 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{A manuálisan annotált mintakorpusz igazságmátrixa.}
\label{tab:conf_matrix}
\end{table}
